---
layout: post
title: The essential physics of humanity（命运的物理）
date: 2020-11-28 17:38:18
category: peacefulmoments
---

 /麻袋定律：空麻袋立不住，破了洞的麻袋立不久。没有建立起自己的人生操作系统和免疫系统的人肯定会遇上自己的麻烦。命运不是掷骰子，它有质朴可靠的原理可循。

 	个体/组织的命运最终取决于实现的价值（= 高质量内容 * 实用的语境 * 丰富的连接），价值有高低之分，存在取舍。“内容”是真正成为自己而不是别人的实质，品味、风格是它的要素；“内容”的配方越精妙，需要的“段位”越高；不同的原料具有不同的价值上/下限，提升“段位”可以更自由地选择更优质的原料。

 	不要和错的人在一起，因为他们肯定会导致你出错。万物都是一个网络中的某个节点/定位（position），它很重要，决定了上下游的连接；有意义的连结（connecting）可以从中汲取营养，而生命的质量取决于连接的品质和数量。无形的连接也是真实的连接，譬如和历史上的人物。

 	连接的要素包括接口、管道和阻碍。教育、出版物、旅行、社交是获得接口的方式；媒体、商业网络是管道。“地段”也是有机的，不同的地段之间具有悬殊的寿命和地位；“地段”只是结果，起因是连接在地段上的网络。充分连接（Do button） VS 充分断接（Undo button）：对于足够好的“充分信号”应该果断地立即建立连接，它是珍珠；一个节点上好的“充分信号”越多，节点的“段位”就越高；”充分信号“倾向于成串出现。相应地，只要一个足够不靠谱的特征，就该立即切断连接，避免染上认知病毒危及自身处境。大量地充分连接，同时尽可能多地充分断接，是一个成功的秘密。建立连接需要克服阻力清除障碍，需要接口，而关键是接口的兼容程度。接口是稀缺的，exposure、教育、迁徙、外语是制作接口的好办法。名校的功能不是提升人的段位，而是助其制作接口；当然，不同的人具有不同的接口制作能力。

/大事糊涂定律：醉酒、闯红灯的人比比皆是，滚滚车流中大多数人认为自己无师自通、现学现用，从不考虑在其中改善自己。很少有人可以找到停车练车的地方，全程业余驾驶是常态。

/只有一场竞赛定律：grow up before grow old，“成功”地生存不易，值得拼命追求。
	
	extinction is the rule，层级（hierarchy）嵌在所有社会中，而从一个层级迁移到更高层级需要非凡的“能量”激发才能实现，这个社会的运转庞大、复杂且微妙。平凡的人要“成功”地生存，必须付出足够的代价成为一个“可行者”，不靠运气地生存。“可行者”需要建立可拓展的操作系统（“段位”，affordability）和强悍的免疫系统，这就是真正的“活的学问”。“成功”地生存，关键在于尽早明白尽可能多的所处的生态的真相，以及支配所处生态运转的基本规则，据此进化。早期成为具有专业素质的人，赶在变老之前变智慧。倘若对现状习以为常，则等于缓慢消失，并会突然瓦解。

/命系智慧定律：停止input/output的性命已经失去生机。智慧，是那些能够滋养个体存活的effective/systematic/basic认知结晶。
	
	学问是成体系且质朴的。机会和资源无穷无尽，但只有与其匹配的物种才能驾驭。学习是获得input并内化成能量的过程，和肌肉一样，它需要“内化”的成功，而非啃着卡路里缺口的减肥。学习最重要的是找到最好的input，即每个领域最高“段位”的个人/组织，另外学习的方法只能是learning by doing。若无启发、激励、兴趣、反馈等攸关性，学习不可能发生。When the student is ready, the teacher will appear，攸关时学习才能发生。

/最低限度可行定律：会开车、会修车、会造车有层次之分，很高的可行性意味着在自己的生存领域内，准确和简介合而为一，达到了美的程度。

/密码组定律：城池不靠强攻，只有智取，know-hows；找到密码，问题就会消失；“段位”升级后，原来压倒性的障碍就会消失，game-change。

/功夫定律：没有功夫，不可能获得密码组在手。功夫是专注、耐心和热忱合而为一。

/复利和杠杆定律 + 临界点定律：量变和质变。“段位”只能逐级提升，不能跨越；而它对应的“能量”既需要长期积累，更需要精准聚焦。推动“段位”移动的是学习曲线，“段位”只是结果。人生成长来自于学习曲线向上摆动，足够陡峭绵长的学习曲线，必然导致个体和族群崛起。奇迹就是学习曲线启动后在长期条件下获得的复利效应；启动学习曲线，就是开始了对自己的投资。

/元正确定律：若最基础、实质、方向性的东西错了，则附加的东西都没有意义。

/战役定律：命运是在战役中定义的，关键场景和情况下，必须严阵以待，动员一切力量。一方面，自己要把事情想明白 + 使想法落实，另一方面自然和社会有宜人的一面，但严酷环境和挑战一定不会缺席，进化就是要从竞争中超脱。生存要经受层层毁灭性（brutal）的考验，这是自然法则。只有适应进化、经过多次毁灭和打击并升级“段位”的物种才是活跃物种（live player）；不能升级“段位”的物种，无论现状地位多高，都将不能摆脱命运。

/只有一个对手定律：真正的对手只有自己，需要战胜的也只有自己。衡量一个人的三点：靠谱（integrity）、智识（intelligence）、卓越（intensity），磨砺之路需要自我设立坚定又自洽的原则。