---
layout: post
title: 冯・诺伊曼《计算机与人脑》读后感
date: 2020-11-22 23:38:18
category: peacefulmoments
---

/本周心灵历经了“命中注定低智商的悲剧”的挣扎苦楚，但通过翻阅冯・诺伊曼的《计算机与人脑》气穴重新被点开。

/首先，用脑本身不是魔法，它是生物学、电学、化学、机械等的学科整合。⎧神经细胞的刺激⎭一般都在细胞体附近发生，定义：当一个化学刺激配以适当的电位并被适当地集中施加在轴突(axon)的一点上，便引起一个扰动。这种扰动在⎧一定条件下⎭发展成为一个标准的脉冲，进而从被刺激的点沿着轴突向上或向下进行。与此电扰动同时发生的，还包括轴突表面的化学变化，例如脉冲电位和经过的轴突面积内细胞内液(intracellular fluid)的离子构成发生变化、轴突壁或细胞膜的电化学性质（例如磁导率、电导率）发生变化、轴突末端当脉冲到达时的机械变化（细胞内分子重新取向排列，成分相对位置更新）等等。所有这些效应都在分子的水平上进行（细胞膜厚度以十分之一微米为单位），所以上述机械诱发、分子内力诱发、相对电位水平改变诱发对最终⎧神经细胞的刺激⎭并不能量化甚至清楚区分其间彼此的作用。而早些提到的⎧一定条件⎭指什么呢？其实类比鸡和蛋的问题：给定神经元的轴突上发生的脉冲，是由冲击在神经元细胞体上的其他脉冲所激发的。也就是说：原发脉冲具有了一定组合和同步性，才能激发出派生脉冲，其他时候（例如非规定的组合，或非同步性）是产生不了这种激发作用的。再进一步地说，回归神经元本质（一个能接受并发出一定的物理实体脉冲的作用器官），如果它不能接受那些具有一定组合和同步性的原发脉冲，它也是不会被刺激而产生自己的脉冲的。它“对哪一类脉冲作出什么反应”的规律，被命名为“支配神经元作为作用器官”的规律。

/很绕口的一大段，请喝口茶，读两遍再继续。

/⎧刺激接收器⎭由树状突起(dendrites)扮演，此基础上其他脉冲发来刺激，是从传导这脉冲的那些轴突的一个⎧特殊末端⎭发射出来的，这个末端叫做突触(synapse)。除非突触封闭，那么一个脉冲它不论是试图引起刺激，还是只想沿轴突默默传导一会儿，都具备直接刺激别的轴突的能力。回到神经脉冲，它是沿着每一根轴突所传导的一种连续的变化。这种传导是以固定的速度进行的，该速度是神经细胞的一个天然特征值(feature)，不过并不是区分天才和笨蛋大脑灵不灵光的全部物理表现（分水岭）。⎧神经细胞的刺激⎭穿过突触的时间大概是0.0001秒（脉冲抵达突触开始，直到在被刺激的神经元的轴突之最近点上发生刺激脉冲为止），而更重要的一个时间是叫做⎧量度⎭的速度（当一个引起了标准反应的刺激发生之后，需要多少时间，另一刺激才能引起另一个标准反应的时间），它大概是0.015秒。两个数字之差是神经元从刺激刚过的疲乏恢复到刺激前正常状态的⎧恢复时间⎭。

/那大脑运转速度除了基本生物上的功能速度以外，还跟哪些因素相关呢？书中简单将神经细胞（天然元件）的形态、数量和电脑的晶体管（人造元件）作对比，分别量化两者的运算速度。关于形态，有的神经细胞彼此很紧密地集合成一大团，轴突很短；另一些神经细胞要在人体中距离较远地传递脉冲，因而线性长度可以等于整个人体的长度，时间显然是和距离有关的。关于数量，人脑中央神经系统大约处在一升（10^3立方厘米）左右的数量级上，神经元数目估计在10^10个数量级上；电脑真空晶体管的装配密度，最佳纪录是10^3个数量级被容纳于10^5立方厘米的容积里，可见人脑天然元件构造的精密，因为密度比值50/9。

/大脑运转能量的消耗从性质来说（因为过于微观）是不做任何功的，脉冲刺激所需系列能量之间并不存在必要的传导关系（因为差不多散逸了，转变成热能而不作相应的机械功）。人脑中央神经系统的能耗加起来大概是10瓦特，换算以下10^10个神经元每个的消耗约为10^-9数量级，而取同样体积的一组真空晶体管其能耗加起来大概是5～10瓦特，单个能量消耗0.1数量级。虽然按照大小和能耗的相对系数做比较，天然元件更优，但是按照速度比较，人造元件却是会快10^4个数量级：相同时间的动作完成数目多10^4倍，高度并行，并且算数的精确度和逻辑的可靠度能够相互转化（逻辑算法优化使计算事半功倍）；而人脑宁愿串行也不愿更有效地综合组织，只倾向于一个时间处理一项动作，例如算数运算的步骤采用顺次串行，导致算数深度过大。要比较人脑和晶体管，还可以看人类的语言（指令的、逻辑的通信）和计算机数学的语言（算数的通信）：语言很大程度是历史的事件，他们都是以传统的方法存续，而任何一种人类语言例如希腊语或是梵语都不是绝对的逻辑，更优的人类语言判断标准多样且并不绝对因为无比主观；计算机的语言（逻辑和数学）虽然也是历史的、偶然的表达形式，但它产生了本质的的变异，即“存在于其他形式之外”，更优的计算机语言或更优的逻辑结构判断标志很简单，即更小的逻辑深度和算数深度。另外，人脑在涉及宏观结构是，倾向于经验的、统计的、相对的感觉，而不追求精确。例如感光神经中，某些神经纤维并不对光照的任何特定（最小）水平作出反应，而是只对水平的变化（例如由暗到亮）产生反应，刺激产生的依据是水平的微商而非水平本身。

/神经系统的⎧记忆⎭，其实是一种组件，该定性虽然不可思议，却是有根据的且被肯定的假设。科学实验的步骤始于推测和假设，人造计算自动机方面的所有实验都证实了“存在一个记忆部分”的推测，但是人脑的记忆器官究竟在哪里，从实物上看，依然不清楚（到底是一个独立器官？还是其他已知器官的特定部分之集合？还是存在于一个特殊的神经系统中并与细胞体的遗传学机制有关系？），记忆的⎧物质体现⎭是未解决的谜题，科学家们迄今所确信的唯一事情就是，神经系统这样复杂的自动机有必然的能力储存大容量记忆，一种明显的存在形式就是细胞体遗传染色体及组成基因，DNA显然是一种⎧记忆要素⎭，它们的状态决定着整个系统的功能。另外一些存在形式例如，细胞体一定面积上某些化合物的自我保持不变，它们也可能是⎧记忆要素⎭。另外，和⎧记忆⎭相关的变量包括时间、细胞使用频率等：有的人假设“不同神经细胞的阈值随时间变化，经常使用则阈值降低，即降低它的刺激需求”，此假定更强烈的表现是假定神经细胞的连接（传导轴突的分布）随时间变化，即一个轴突如果长期废弃，则后来就再也不能发生作用了，这个结局还是挺令人意外的，有一丝难过。

/写到这里，我不悲伤自己IQ问题了，我相信科学的纯粹。就像晨儿哥说的，人并不比人差多少，大家都一样，自信还是要有的。就像胡笳说的，我怪自己笨，可能是潜意识找借口的表现，早该承担社会责任了，用IQ这些概念来搪塞失败的现状是懦弱的。也像张樾说的，努力是必须要的。也像瑞华姐说的，好好学着就对了。我其实相信人脑可以随技术和计算机一起扩容：站在巨人肩膀上省略不AI的步骤时间。计算机的记忆容量从前只有10^5数量级，最原始的一代还是用bit，而今大得多了。

/冯・诺伊曼毫无疑问是天才的，前半生贡献在数学，后半生参与原子弹的研制和计算机的研发，直接影响了整个当代社会，是信息时代的英雄。我计划再写一些此领域英雄的书摘，譬如图灵（出身是逻辑学家，奠定了计算机语言的设计）。

/说点开心的事，今天看了《Scent of a woman》,Charles真的好帅。原生家庭也是破裂的，靠奖学金上精英高中，虽然也是格格不入，却不影响他成为真正的绅士。他人生的转机与其说是来自贵人，不如说还是源于自己：笃信任何一种事关自身的坚持都比改变自我迎合他人更有利于自我发展。

/“明白自己想要什么，然后不遗余力地去得到它。” 什么都不想，just run, don't stop running。
