---
layout: post
title: 写给2020的尾巴
date: 2020-12-18 23:48:19
category: peacefulmoments
---   
/听着Eason烟味，写可想而知的算法笔试题，颓废在最深的夜。明确的爱、直接的厌恶、真诚的喜欢，太阳底下的坦荡，晨儿哥那句“快刀斩乱麻”成了我如今面对所有人际关系的态度。父亲这么多年依然没变，和7年前高考谢师宴一样：不在乎我的绝望和悲痛（因为考得很差），而只在乎他的领导。我记得当时高中语数外老师都没有参加，因为重点班的老师只有空参加名校学生的邀宴。父亲的智商情商真的不高，仿佛真的没有意识到这一在我看来戳心的痛点。难怪是一个活到半百没有社会地位的卑微之人，年轻时在部队里不学习，中年每晚在外喝酒打牌，世界观人生观粉碎。
/这次wjl事件，我只觉得脸颊发烫。被可笑的拉皮条的路人从中戏谑，被对方父母和自己父母可笑地当真，当事人wjl本人更是好不直接地把“怎么可能”这把锤子砸到我脸上。
/我的人生从什么时候出错了呢。好不容易才感觉到一颗不会被随便摧毁的心，怎么能被这样一群愚蠢之人戏弄到失去尊严呢。
/父亲很直接地嘲笑我，“你说优秀的男孩很多，喜欢你的有吗？”
/脸上的眼泪很直接。还记得Alex请我去看电影自己提前一个月双脚每天离地1尺高，还记得朱家书来北京看我的振奋，还记得和任杰一起玩竹蜻蜓看他打乒乓球的感觉。他们毫无疑问是优秀的，我从什么时候离这样的圈子越来越远了呢，那种积极向上的充实感逝而不返。
/宁拙毋巧，宁丑毋媚。“根到九泉无曲处，此心唯有蛰龙知。”
/只想写点摘抄，最近都没有读书。
/况周颐《蕙风词话》：“如何能运动无数丽字？恃聪明，尤恃魄力。如何能有魄力，唯厚乃有魄力...重者，沉着之谓，在气格不在字句。沉挚之思，浩瀚之气，挟之以流转，令人玩索而不能尽，则其中之所存者厚。沉着者，厚之发见乎外者也。”
/亚里士多德：“做正确的事有可能像是在走钢丝，但如果替代的做法要么不值得一试，要么叫人彻底堕落，那我们能做的无非是努力维持道德平衡罢了。复杂的现实生活面前，简单的规则总是溃不成军。更重要的在于，生活得怎样比生活是什么更加重要。我们该学习生活的正确方式，即态度、习惯、脾性和美德。”
/罗曼罗兰：“一个人想求精神上的伟大，必须多感受，多控制。说话要简洁，思想要含蓄，绝对不铺张。只用一瞥一视，一言半语来表现。不像儿童那样夸大，也不像女人那样流露感情。应当为听了半个字就能领悟的人说话，为男人说话。”
/哲学家论述美好生活时否认愉悦的核心作用，有他们的正确之处。把追求享乐视为人生首要任务是错误的。这不仅是因为生活有着比积极情感更多的内容，更因为，如果我们本着美德生活，最好的愉悦一般不是追求而来的，而是发现所得。看到并理解一种活动的价值所在，而非出于纯粹享乐目的而投身参与，能带给我们最多的幸福。
/“每一颗子弹都是从未来飞来的，未来为了自己的到来，不得不清除现实之障碍。这就是我们的历史观之内涵。”
/“生活已无新旧可言。信念就是你的家，是你最终的慰藉，你付出毕生的精力就是为它添砖加瓦。如果你周围的世界过于贫乏苍白，你就会用精神的枝状烛台和波斯地毯来装点它。如果周围的世界结构过于复杂，你就会倾向一张精神上的黑白照片，几把抽象的座椅，休憩而已。”
/Cut through the bullshit.
/爱因斯坦：“大多数愚蠢之人都所向无敌。而得到优厚天赋的人其实也很多，我确信他们中的大多数都过着安静低调的生活，尽其所能在自己的小世界里坚持不懈，让纯粹人性的教义具有生命的活力，这也是每个有善心的人的职责所在。”“任何通往欢乐幸福之路，都必须摒弃私利、自我克制、强化心志、拓宽视野。如果不进行艰苦的斗争，就不可能改善目前令人沮丧的局面。”
/《阳光灿烂的日子》：“视野有多大，形象便有多大；想象力有多丰富，神情就有多少种暗示。”
