---
layout：post
title: 开天辟地
date: 2020-10-10 19:49:18
category: peacefulmoments
---

​		至于搭建个人网站的动机：“作品会帮助你与第三方沟通。尤其是一些你在意，但不理解你的人，比如父母/亲友。在外在动机的人看来，作品是最重要的；但在内在动机的人看来，作品是水到渠成的结果。”

​		上传markdown文件的格式要求很特殊，我在最后横杠部分选择了三位数字0001来保存这第一份源文件。如果一周一篇，写满1000篇需要21年笔耕不辍，而9999篇的200年则超出基因程序设定。宣纸宜书宜画，纸寿千年，最近给老爸买了一套宣纸和书法教程，看那些流传至今的作品突然觉得肃然起敬。给老爸的人设也已经是“**集各类门派于一身的超级书法家**”了，买了就是练了，练了就是会了，真期盼他挥毫落笔即文章的那一天，届时也能求一把他diy的周边限定，扇子、春联，我也能有拿得出手又不破费的礼物馈赠佳友了（虽然仅仅是给人可以随身携带，我跟他的朋友们大概率也并不会经常翻出来看）。人观其一生，能出多少作品呢？到底是有限的，与纸寿无关，何况互联网这东西github都把代码囤到了北极，program的口号“**人类文明的存续**”。我曾以为自己无足轻重故作品也不值得一提，人生除了幼年的日记就没有真诚地写过东西，可日记又都丢进了外婆家的炉灶，一切愚蠢的证据尽数焚毁，灰烬甚至都倒进了河里。微博匪夷所思过于低洼的写作门槛，满眼众生的情绪，并不具有美感。于是，开天辟地，是有此三分自留地。

​		其实我越来越不敢“量化”未来，存款几何？体重几吨？智慧几两？也挺害怕到时候回头看这里如此稚嫩的真心（此处指不同于qq空间写作风格的少年感）会带着中年人特有的现实、挑剔、刻薄和抑郁（沉重）。我也不敢想20年后陪伴左右的人会是怎样的格局，爸妈可否健康睿智？蔡女士有没有还在坚持她写小说的爱好？胡笳每周看电影的习惯是不是清空了整颗星球的库存？我想，大概那时候爷爷辈里不自律和不幸运的一些人已经不在了。我想，爸妈的手足情届时会有质的改善，兄弟姐妹的纽带兴许会回归童年。我不敢想自己，因为眼前就业便是迷雾重重的质变阶段，我没有一点底气。

​		距离11月的FRM考试只剩一个月的时间了，12月论文预答辩（还得重写，并且觉得好难，写不出来）的时间进度条也撑不住了，目前的状态用“前路堪忧”来描述一点都不为过。“技能“、”情绪管理“、”身材管理“、”学历“这些衡量当今成功人士的指标，在走出家门的那天起便从（毫无关系的）陌生人群体口中第一次接触，裹挟着我走到今天此刻已有6年。它们“**是什么**”？“**为什么**”追求它们？以及无需多想脱口而出下一个问题：“**如何**”获得它们？可我并不觉得这是人生这趟旅程追求的终极三段式命题。“审讯自我”其实谈不上，因为没有高维大脑作理性判断。在追求这一篮子指标的湍急之路上，自己那副忠心耿耿、任劳任怨的面孔就像烙印一样，恒久不变，滚烫铸轧之后忘记了触觉疼痛，只有日复一日视觉刺激，以及一不小心随时脑海声控触发：“**你至今一无所有，预期的指标全都没有达到。**”

​		概率里的“**martingale**”定义是“一种conditioning on *initial segment of process*的离散随机过程”，也就是说expected gain in process = 0 all the time，什么意思呢？这种过程它将没有**单一**的上行/下行趋势（例如，上行是确定的路径，而任何确定的路径都不符合随机的定义），它将是**无数**条发散的**随机**路径的**集合**，这些发散的路径无法预见，但它们的期望值（简单说求一个分部概率加权的均值）将是0 。于是，我觉得这块自留地有意义了。无论处境，万般是零。万般不舍，过程值得。既然值得，那么高峰低谷，学会勇敢面对。

​		

​		



