---
layout: post
title: 破格的读书笔记
date: 2021-06-08 08:18:18
category: peacefulmoments
---

/过去形成的奋斗观念与这个社会的既有规律是否吻合，每一天在我们无意识的情况下，世界观都在“被建立”，也在“被破碎”。朝闻道，夕死可矣，“道”是可以支撑人生使命的东西。

/灰度思维（风险可控的前提下对人和事的容错度）的实践：世界是靠理性运行的吗？这个世界之所以如此美好又如此混乱，就是因为人们并非因为理而存在。不在无谓的对错中消耗生命。因为谁都明白，坚持和放弃任何一个观点都不会影响当下的人生。成年人已经在心智当中开始区分，什么是影响人生的事，什么是不会影响人生的事。

/能够快速消化失败，用更好的状态劫后反弹。活在理性的框架内，不被焦虑控制，大多时候能相对平静和深思熟虑。

/富贵险中求：第一阶段过滤掉畏惧风险的人，第二阶段理性是在高风险环境下寻求确定性，第三阶段重在坚持并且充分用实力对确定性占据极强把控能力。所谓韭菜，就是对不确定性的理解能力为零的生物，就像令人脆弱的并非现实本身，而是被不确定性扰动的过程。强者做的是聚焦于那些真正可控的因素。

/智者凡事不在意结果，而在意所做的决定。目光长远，不被当下诱惑过度干扰。有勇气落实艰难的决定，不因情绪摇摆而搁置。

/冰山的自信在于，失败了依然接受，在不断改进中坚持把它做成。它比火柴的走哪儿亮哪儿，失败了继续开心做另一件事的自信强在一颗平常心和深沉厚重。

/极限经验无法从庸常的生活当中获取，必须从极限经历中喷薄而出，这份经验是稀缺的。

/人类一代又一代所赞颂的勇敢、自由、真爱，本就是社会的稀缺品，它们是人类步步前行时精神诉求的抽象描述，也是人类解读自己人生意义时最为普遍的概念。也正是因为这些高于生存的期待，我们不囿于吃喝拉撒，而愿意为更有想象力的人生上限去努力，为的就是用自己对现实的驯服向自己一个人证明：人生值得。

/一命二运三风水，四积阴德五读书。原生家庭的问题在于它是命：自身基因与早年经验会为我们创造一种生存惯性。一个人想要改变命运，首先必须用全面的指标自我定位，彻底洞察属于自己的优势与问题所在，并拿出足够长期有力的能量，与基因和经验造就的沉重惯性做对抗。而所谓运，是问自己是否受益于社会的发展规律。所谓风水，是问你与所选择的环境是否互相成就。其次，立足优势顺势而为，只有自己才最了解自己。人与人是不同的，横向看永远没边儿，只有纵向看，看清楚自己，才能知道哪块儿材料堪当重任。很多人一把年纪，左看右看，唯独不好好看看自己，最终在随随便便和左右摇摆之中蹉跎青春，一事无成。第三，把天道酬勤作为做事的态度。竞争中不论是勤能补拙，还是带着优势进场，都是方式而已。noteworthy，一个人看清了出境，用发展的眼光看问题和做选择，再投身奋斗也不迟。

/较小程度的成长源于绵延的自我肯定，但是巨大的跨越源于彻底的自我否定。当我们彻底解读出自己基因中的惰性，认知结构中的残缺，人格、人性中的不完善，并且毫不心软地否定了那个阶段的自己之后，就好像甩掉一身的赘肉，轻装前行，矫健笃定。

/农耕世界的消逝，带走的远不止在地里劳作的人。与之一同消逝的，是人人亲身劳作并知道自己在做什么的世界:在这个世界里，人们可以在辛勤劳动之后亲手收获劳动的成果，在汗水的结晶中找到自尊心、身份和认同感，即使被生活伤害，也可以通过劳动找回失落的信心。在农耕社会，人与自然是深度交互的，历经春夏秋冬，人们劳作收获;二十四节气个性分明，刻下生命走过的印记。人们与粮食发生了关系，粮食与自然发生了关系，人们的一举一动与自然是如此靠近，而现代社会，大多数人都很难有机会 深刻感受到自己与世界之间的关联。我们的价值被金钱所衡量。我们努力完成的任务也往往以数字来定义，缺乏有形的成果奠定我们对于付出的信心。

/意义感：事情不论大小，当欲望与行为一致，自我肯定得以加强，意义感犹如长着藤蔓的灵魂宝藏，自行爬出来。譬如，连续两周持续精进自己的滑雪技能，工作中自发地启动一个新的项目，报名参加一个期待已久的比赛并夺得名次。

/很少有人会去分析自己的欲望，更少的人把它当作一种资源来管理。欲望管理，人与人心智的分水岭。首先拉长周期，尽可能在时间和空间的纵深中考虑事情的可行性并且始终不放弃实现它们；其次，聚焦，达成计划之前其他的目标坚决不碰，有所不为才让我们有充裕的经历有所为。最后，把欲望分解成目标，每一个目标在宏大的欲望面前只是小小碎片。目标的实现过程一定伴随着成功的酣畅淋漓与失败的冰冷残酷。但是没有关系，山就在那里，一遍一遍地打磨路径会让我们下一次更加迅捷而正确，没有什么比这种苦乐参半的过程更让我们清晰地体会到，自己扎扎实实地活着。有恒产者有恒心。

/与18岁时毫无准备地扑向世界不同，人到中年之时，应当是厚积薄发的时刻。30岁之后的我们，年富力强，不再受制于父母，不再受制于学校，无须在学历上挣扎，已经经历过摸爬滚打，积累了相应的社会资源，内心世界也被磨砺得从容不迫，更应当找到真正属于自己的热爱，源源不绝地释放后劲。

/如果一个人从事一个行业五年以上，自身的意识形态就会有明显的行业风格烙印，而且这种烙印在比较长的时间里都难以抹去。如果你进入的是一个发展周期处于相对早期的行业，经历着行业的快速发展，就像坐在快艇上一样，风驰电掣的感觉会 让你对于世界的认知和自身的前途抱有更激进、乐观的态度，你会很自然地认为未来是可以期待的，目标是可以实现的，赚钱是可以很快的，自己的努力是必定有收获的。如果你进入一个行业之前没有进行慎重的考量，导致自己 进入了一个衰退或者停滞不前的行业，那么你对于激进、发展、乐观、创造、颠覆这些概念就会很陌生。因为你目之所及的一切都是缓慢运行甚至衰退的，你很难超越自身赖以生存的环境来思考自己的发展。在这种环境下，所有人对自己未来的判断更倾向于保守、悲观。由于行业一年不如一年，大家必须 要在不断缩小的碗里分得自己的一杯羹，各种形式的斗争会趋 于白热化、内卷化。

/我们在考量一个职业的时候，需要考虑这个职业带给我们的收益是否是可持续的。这个收益包括收入以及在市场上的可兑现能力、经验与社会资源，它们是否会因为我们的年龄增长而过早衰减。如果人到中年，收益的衰减不可避免，我们就需要考虑一下，如何增强自己的抗风险能力，能够让自己的后半生延续前半生的积极增长。

/用极简的标准自我管理：注意力是唯一指标。所谓时间管理，是让我们通过既定的计划与方法高效利用时间，从而实现既定任务的过程。而注意力管理，则是让我们活在当下，把自身精力高度聚焦在此刻最重要的事情当中。时间只是事情过程长短和发生顺序的度量，是一个参数，我们无法人为将它拉伸或者压缩。因此，这个过程中我们管理的并不是时间，而是自己的注意力。注意力是抛向外部世界的“锚”，让我们将自己的精力停留在某些具体的事情当中，从而与之互相影响。我们可以简单地以两个指标来衡量注意力的使用情况，一个指标是事情与自己的相关性，另一个指标则是事情对于自己的价值。

/注意力就像一种以时间为单位的资产，影响总资产价值的，在于它用多少时间锚定了什么样的事情。在做注意力管理时，应将当天的注意力分配情况进行分类，看看自己在这四个象限分别花了多久的时间。理想的情况是，把绝大部分的注意力放在第一象限，少部分放在第二象限，同时尽可能少地被第三、第四象限的事情所干扰。 因为每天24小时，我们的注意力是极为有限的稀缺资源，在不必要的位置放置太多，就意味着在必要的位置不够充沛。

/很多 企业家在他们的子女接班之前，都会有一个优质资源的密集培养过程。除了优质的教育资源，他们还会让子女先在社会上针 对性地历练，然后进入家族企业的业务中，当子女把业务摸透之后，又会派遣至总裁办等战略性岗位。在培养的过程中结合动静之势，动是在业务岗打天下、做执行、带团队，而静是在战略岗充分思考，构建深邃的思维。这些锻炼都是稀缺的，量身定制的高品质挑战。在整个培养过程中，被培养者的注意力都被放在非常有价值的事情当中，辅以上一辈的言传身教，全身心地沉浸其中。虽然最终结果未必能够赶得上父辈，但是也能在飞速的个人成长中具备传承衣钵的能力。相比企业家的子女，做底层工作的普通孩子就不那么幸运了。即便在基层混迹多年，他们的思维深度依然很浅，其实并不是他们不思考，而是每天把精力放在无数漫无目的的想法，简单重复的工作和不得不应对的家务事上面，不经意间轻易耗尽了所有精力。冷静专注的深度思考必然需要大量精力上、时间上甚至空间上的自由，这些恰恰是他们很难具备的，光是合租屋中的邻里矛盾与吃了上顿没下顿的焦虑感，就足以让人疲惫不堪。因此，他们的浅层思考与深层思考在争夺注意力的时候发生了非常激烈的竞争，在这场竞争中，宝贵的注意力不得 不放在如何解决那些看似生存攸关，但对个人成长和积累财富根本不发挥作用的事情上面。长年下来，他们既没有机会了解做什么事情才能让自己的命运发生改变，也没有机会锻炼自己解决那些复杂而重要问题的能力，只能被困在低价值的注意力资源当中求生存。命运并非无法改变，但是环境的恶劣会让人只能通过认命的方式缓释奋斗无门的焦虑感。

/如果我们不能将自己的 注意力放在那些真正产出价值的事情上面，那么真正的价值就会与我们无缘。当我们没有充足的启动资源，没有成熟的人脉，没有家族的支持，那么我们唯一的资产就是自己的注意力，唯有长期地、大量地将自己的注意力灌注在那些与自己相关性强且价值高的事情上面，才有可能比初始条件较好的人更具效率优势:更容易在自己所从事的领域拔尖，更容易找到自己的竞争优势，更容易形成个人资源的护城河，从而在复利成长的路上迎来拐点。如果无法意识到这个道理，反其道而行之，那么就注定只能在低效能奋斗中求生存。

/自我觉知。当我们陷入一些强烈的情 绪时，时间似乎被偷走了，感觉自己也没干什么事情，好几个小时不知不觉就消失殆尽了。但是相反的在另外一些场景下，我们对时间的感知非常敏感，我们所做的事情与时间有一种极为紧密的联系，任务完成的瞬间，一种更加充沛的情绪得到了释放。如果我们没有明确的意识控制自己，就需要等到情绪彻底退潮才能让自己更好地进入下一个任务状态。但当场景中的事情有明显的边界，这个边界体现在任务的品质标准、时间标准上，主人公需要调动所有的意志来满足标准，一旦标 准完整达到，任务才算进入尾声。

/笛卡尔，“我思故我在”，我们通过感知此刻的思考才确认自己当下的存在。因此，只要我们活着，精神世界就在不停运转；同时，我们的情绪也在我们的精神世界中不停流转。日常生活是由细密的小决策和极少数的大决策组成的，如果我们的情绪觉知能力较差，无法对自己做出应有的调整，那么就会大大减小做出正确决策的概率，导致连环的错误决策，影响我们的生活和工作品质。每天坚持健身一小时，一年下来身材和精神面貌都会有变化;每天坚持读一小时同一领域的书，一年下来对这个领域的了解相比其他业余选手会有质的区别;每天坚持练习一句日常英文，会让你在年末的国外旅行中出行、购物毫无障碍。即便一小时只占每天的1/24，但是能坚持下来的人也极少，因为想要放弃的情绪被唤起后，我们很难不束手就擒，连续放弃三五次之后就进入了彻底放弃阶段。面对目标想要持之以恒，就必 须具备保持高品质注意力的能力，唯有高品质的注意力才能带来高品质的成果。如果我们的注意力常常被情绪所稀释，那么我们就无法实现独具优势的、有门槛的目标。

/现实生活中经历连续多次的失败后，很多人就会担忧下一次是不是依然会失败，同时给自己贴标签，认为自己是一个做事无法成功的失败者。但是跳出来看，脱离情绪的强行关联，大多数事情的成败就跟扔硬币一样，这次是正，下次可能是反，每次都是独立不相关的。由于连续好几次看到了不喜欢的那一面，我们就会受控于情绪带给自己的认知，觉得下次依然是失败的。其实这一刻的厄运和下一刻的好运本可以独立不相关，但是在情绪的延展当中，它们会变得无比相关。我们很容易被上一个阶段的自我所拖累，无形中成为惯性的傀儡，被困在一些自己不易体察的、固定的认知里，无法自拔。如果我们有自我觉知的能力，就会比较容易把自己的经历颗粒化，尽量减少负面经历和负面情绪对我们当下的影响。

/人格的灵活性。有些人在与自己同等水平的圈子里往往可以侃侃而谈，但是进入更高阶层的圈子就会变得自卑，无法做到与他人正常交往;有些人一有成就就被自己的成果发酵出自满的气息，在自己毫无觉知的情况下，得罪了不少曾经的老朋友。这些问题的出现源于我们无法察觉到自己因为外部与内部的某些变化而发生了哪些改变，从而不能以最适合的方式应对当下的环境。我们的日常社交伴随着无数的不确定性，如果想要在社交中得到认可与尊重，甚至达成某些目的，就要在这个过程当中具备相应的灵活性和弹性，随时扮演一个恰当的角色，同时做到进退有据、方圆有道。如果情绪始终在自己的思维与行动当中纠缠，我们就无法按照自己想要的状态打造社交关系。

/明心见性，脱离情绪的操控。明是脱离了我对“我”的偏爱，是一种客观的感知。我们看自己的时候，如果可以不带任何好与坏的情绪，站在上帝视角，就能更清楚地看到自己是什么人，为什么得到了此刻的人生。真正的觉悟是无相无形的。自省是静态的、主动的、阶段性的，更倾向于事后的反思与改造，但是无论如何，如果我们在过程中没有正确处理一些事情，自省只能帮助我们下一次做得好，而不能改变既成的事实。但是，自我觉知是动态的、流动的、时时的，它伴随着事情的发生与推进，力求在事情发生的过程当中让我们能够清醒地看待和及时控制。这种素质相比自省，对人的要求更高，当我们具备这样的素质，肯定会增大把事做成的概率。所以每一次的自我觉知 都是磨“镜子”的过程，让它越磨越明亮，越磨越清晰。随着有知有觉从量变到质变，我们会渐渐进入不知不觉的阶段。我们已经通过细腻的观察，体会到了自己的种种特点，知道自己的所思所为的源头在何处。就好像面对一片属于自己的心之海，看着自己内心的每种想法如海浪升起、落下，在自己的内心发出沙沙的声音。此时我们的内心是广阔的，不必总拿出那面镜子。因为我们全然接受了自己，无论年少还是衰老，漂亮还是平淡，它们都是我们当下的，不被我们挑剔与评判的存在。我们对自己的一切一视同仁，不再用各种标签和价值判断难为当下的自己，我们只是站在一个足够远又足够近的角度感知自己，知道如何理解自己、引导自己，全然接受自己的当 下，全神贯注于自己的当下。

/想要提升自我觉知，就要尝试着成为自己的情绪品鉴师，减少日常生活当中强烈的感官刺激，以保证我们对于情绪 的“味觉”。譬如，尝试关注一些细微而动态变化的事物:蜷缩渐张的新叶，风中颤抖的野花，缠绕着路灯飞舞的雨雪，倚着山头渐沉的夕阳，傍晚时分的粼粼河水......当我们注视着这些缓慢的变化，能够很清晰地感受到自己情绪的起伏，看着它们出现，激起波澜与涟漪，随着它们消逝，内心又回归深沉、平静。唯有脱离了裹挟着我们的快节奏，才能找回自己曾经非 常敏感的对于世界的感知。对这个世界的噪声我们需要一点“爱谁谁”的钝感力，但是对自己的内心，需要一种随时可观、随时可触、随时可知的敏感力。

/人们常说性格决定命运。一方面是因为性格是很难改变的，如果自身没有非常强的觉知能力和不破不立的人生经历，那么一生当中性格的波动不会太大。另一方面，我们发展到一定程度会发现，自身性格中的优势兜住了自己的下限，而劣势掣住了自己的上限，人生始终在性格的套子里来回挣扎。相对于表面上的状态，在关键时刻所做的抉择更能体现一个人的真实性格。我们不仅在判断别人时需要参考这个角度，判断自己时也需要参考这个角度。做决策时下意识的标准最为真实地反映了我们性格的优劣势与价值取向。当我们把自己的人生抽象成一个关于抉择的时间轴，就会 发现原来十年竟然弹指一挥间，我们在里面看到的不仅仅是一个个选择，还有一个个迷茫、一个个彷徨、一个个冲动、一个个武断、一个个志得意满......我们看到的不仅仅是决策带来的后果，还有自身性格与价值观的充分映射。通过分析人生决策的方式进行自我认知、自我管理、自我发展是极为有效的，如果能将其定为自我提升的常规工作之一，将会迎来非常明显的成长“加速度”。在看完此章之后，也许你可以尝试着回想过往自己做过哪些重要的决策。比如，在选择学校的时候是如何考虑的，后来你因为自己的选择受益了吗?在选择行业的时候是如何考虑的，后来这份选择给你带来想要的人生了吗?在选择伴侣的时候是如何考虑的，后来你选择的人真的与你创造出想要的生活了吗?在选择生育的时候是如何考虑的，孩子的出现让你对生命更满意了吗?是否坚持了一些不该坚持的，放弃了一些不该放弃的，这中间的缘由和 出发点是什么?对哪些决定是非常满意的，对哪些决定是非常不满意的，你是在什么样的情景下以什么样的出发点做出的这些决策的?

/想要拥有更为客观的头脑，首先要让自己变得足够有弹性，足以兼容更多的不同的世界观。这点听起来似乎很难，但其实除了花时间增加生活阅历，也是可以通过训练改善的。多留余地，事缓则圆。

/上士闻道，勤而行之;中士闻道，若存若亡;下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。（老子）穿越每一个阶段都务必辅以大量的练习，实现信息摄入—行动—成果—反思—再行动的有效循环，在这个过程当中培养经验、验证经验、复制经验，形成一个连续的、正向的、认知螺旋式上升的模式。我们唯有在由简至繁、由繁归简的过程中熟稔了术，看清了道，才能启动人剑合一的自我创造。我们站在现实的土地上，眺望对岸的欲望，如果中间没有一道桥梁，欲望就永远事欲望。

/也许吃吃喝喝的酒肉朋友迟早会散，但是能打胜仗的胜利之师，那种尊严感会在人们的精神世界中显得格外厚重。如果一个成年人没有扎扎实实地干成过一件事，他永远不知道干成有多爽。如果内心没有这颗种子，他就会无心实干，在欲望与现实的落差中过完一生。干，且干成，是成年人赢得自信的唯一办法。

/更好地理解持续沉淀。随意切换行业，不注重价值连续相关与持续沉淀的人，更像是单利人，单个周期也许成长显著，但是这部分成长 无法为下一个周期持续创造价值。这样的人始终走在线性增长 甚至波动性变化的路上，无法从真正意义上迎来自己的价值拐点。选择了复利成长的人也许会经历枯燥的阶段，但是一旦走到拐点，后面的每一步都会与过去的自己和竞争对手拉开巨大的差距。

/目标导向。画迷宫从终点看，再用复杂的混淆路线迷惑别人。选择职业时，如果我们一开始就明确了自己的长期职业目标，由之反推这个目标需要的周期、平台和资源，奋斗的进程就会一步一个脚印。管理是正确地做事，而领导是做正确的事。目标导向型思维就是一开始确立明确的目标以及分析实现它需要的路径，这样做的优势是显而易见的:资源与行动更聚焦（例如具体的托福118分）、降低纠错成本（不在错误路径上浪费时间）、执行手段更灵活。

/“不管老板分配给她的目标和任务是什么，她都会有一个属于自己的更高目标。可能你觉得七八十分就行，她不行，必须跟自己较劲儿，做到九十、一百才行。所以她做任何事情都会让你感到超出预期。她还是胆子比较大的，会把每一次任务当作一次精进的机会，探索自己的极限。所以你经常会觉得执行同样一件事情，她每次的水平都在提升。”一个人长期沉湎于what—do是很难有成长的，如果从事一份工作只能得到一份糊口的薪水却毫无成长，那难免也太亏待生命了。我们应当基于自己所在的环境，从中学习一些让自己在未来可以长期受用的东西，尤其当我们跟在别人身后学习的时候，一定要增加why—how的流程，这是专属于自己的成长空间，也是让do完成得更惊艳的前提。

/就好像请人吃饭往往并不是为了吃饭，而是为了建设一个更好的关系或达成更深层的目的。当我们追随别人做事时，思考why意味着培养更高层面的思维方式，思考how意味着磨炼更好的执行手段。这两点的加持会让我们更容易找到执行任务的优化方案，从而展现出比他人更加优秀的成果;更容易找到执行任务的替代方案，从而在面对更复杂的环境时依然能够出色地完成任务;更容易地通过价值的传递与渗透，与他人形成共识，协同完成任务。

/很多人都认为目标是具象而明显的，但是唯有极度想要实现目标的人才明白，目标并不总像高山上的尖塔那么引人注目又难以攀爬，而是绵密如丝地隐藏在各种细节当中。一部分人看不到，一部分人不屑于做，还有一部分人做了却不能坚持，只剩下一小部分人对这些小目标逐个击破，集腋成裘，在无形之中掌控了大局。有些人大方向上有目标，细节上很随意。还有一些人大方 向上有目标，细节中也有目标，往往看似无心，实则有意:同样是对他人表达关心，有些人只是客气中佯装关心，有 些人却能让对方感到自然贴心、雪中送炭;
同样是对他人表达感谢，有些人只是简单道谢，有些人却能运筹帷幄，把它改造为建立关系的最佳契机;同样是商务谈判，有些人以为侃侃而谈就能让对方高看一眼，有些人却在不露声色的倾听中看清了对方的底牌。每个细节的背后都并非教养和习惯那么简单，在细节当中，我们能够看到一个人的经营之道。随意的行为只会让很多事情有始无终，在细节中包含目标，才能让我们的个人价值聚沙成塔。人们在十五六岁的时候能力并无显著差距，但是随着年龄的增长，差距会愈加明显。在大事上，能力强的人和能力弱的人似乎高下立现，但是如果你有耐心剥丝抽茧就会发现，高下 立现也必然体现于细节中。并不是因为能力弱的人做不好事，而是因为能力弱的人在做事时缺乏目标感，无法以更高的标准要求自己，长此以往，没有一件拿得出手的成就。但是对于能 力强的人而言，每个细节中都有小目标，每个小目标都是大目标的一部分，每个大目标都是自我成就的一部分。因此，他们不仅锤炼了能力，也塑造了价值。罗马不是一天建成的，每个人在出生时都是同样脆弱的。唯有日复一日为了目标而持续精进细节，才把人们磨砺成了千 差万别的成年人。

/Serendipity。一个人想有盖世的成就，除了需要盖世的能耐，也需要盖世的Serendipity，为自己储蓄很多个Serendipity。大格局的人，会在前行的过程中不断给自己铺路。也许刚开始看不到这些路通向哪里，但是某一天，这些路会将他送到他人难以企及的位置。中国有一些古语，类似于“但行好事，莫问前程”“但问耕耘，莫问收获”。这些话过于含蓄朴拙，以至于人们会将其透露出的规律轻易忽略。

/人们在内心都会期待一种真挚长久的深情，而没有功利的特征。

/长期坚持有价值、短期衡量无标准时用过程导向型思维，处在低谷期，能力和资源都很匮乏时用过程导向思维。白天和黑夜的切换，是我们前进过程中的常态。史玉柱：你在 顺境时消耗的，是你逆境时的积累。就像我们起跳前要下蹲一样，暂时的停滞是一个蓄势的过程。目标或许会因为迷茫而变得模糊，但正因如此我们才更应当关注过程，过程的质量是我们唯一可以把握的东西。问自己：过去一年情绪管理能力有所提升吗？对自己无用的欲望断舍离了吗？对事物的洞见深刻了吗？在他人心中的印象变好了吗？知识网络更丰富了吗？

/贾人夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也。洞察人脉资产真谛的人不会病急抱佛脚，而是在自己力量微弱时，就能看准身边那些有潜力、有能力的人，通过对他们的帮助，建立与自己的连接，搭建自己的人脉网络。千万不要轻视那些现在比你年轻、比你弱小的人，虽然他们目前能为你做的事情有限，但是如果他们心里有股劲儿，就会走在越变越强的路上。人都有不小心走窄了的时候，那么之前积累的福报就可能在此时发挥作用。

/慷慨是一种很隐秘的野心，它总是藏在那些拥有远大抱负的人身上。

/用科学的方法优化人脉。向上的必要引力：与高手过招。成长初期宜高手云集。如果这家小公司没有一个足够优秀的老板或者创始团队，那么还是应当寻求一家在招聘当中有着高标准的大公司。我们在选择环境的时候，最需要注意的就是不要给自己设限，不要选择那些天花板过低的环境。这会让我们对自己未来的上限估计过低，从而对自己的人生做出保守的规划。我们的人生永远都在围绕着可能性做出行动，当我们没有看到可能性时，就无法为之做出有价值的行动，从而没有办法给自己带来有价值的变化。如果你所处的环境是狭窄且资源短缺的，那么这个环境中最优秀的人几乎就是你的天花板所在。当你个人能力的发展远超环境的需求时，你就会感到焦虑、无力、迷茫。但是这些并不是努力与否的问题，而是选择带来的必然结果。因此，选择那些天高任鸟飞的环境，能够让外界的能量持续对你产生影响与冲击，带来令你不断进步的紧张感， 你也会感到自己所付出的努力越来越有意义。成长初期选择与高手共事，他们身上的优点就像蒲公英，总有一些会在你身上生根发芽。

/仅就做事上来说，大量的人都是60分水平，这让80分水平的人往往显得格外出色。而人生成功的秘诀就是，拒绝和60分的人合作，克制和80分的人合作，坚持只和90分到100分的人合作。俗话说:严师出高徒。但是进入了社会，我们没有机会拥有那么多严师，如果我们相信自己的潜力且愿意主动进化，那么与高手过招就像无形中拥有了一个极度严厉的好老师。每天都会被虐，被虐的感觉很痛苦，但是虐到量变到质变时，自己就能成为更好的人。60分的人合作，像是我们背着一个人在跑，不仅自己跑不快，而且疲惫不堪;与80分的人合作，像是与力道相当的人一起划船，节奏感让我们心旷神怡，但也不会那么快;与90分的人合作，像是坐上了阿拉丁的飞毯，让我们看得更高、看得更远，也让我们有更多的可能，去那些想去却没有能力去的地方，有能力去却没有勇气去的地方，甚至那些超越了自己想象的地方。我们会因为先天的差异而彼此不同，但更会因为后天的经历而明白彼此为何不同。

/与那些比你快半步的人交朋友。我们在学生阶段交朋友往往是随性而纯粹的，这种美好的友谊很可能伴随我们人生很长时间，弥足珍贵。而当我们进入社会之后，会比在学校里有更多的竞争压力、合作需求与成长动机，这种心理状态的变化也会影响我们对于社交的诉求。很多人都想和优秀的人交朋友，甚至不惜花重金结交与自己阶层 相去甚远的人。但是这样的社交过程除非个人能力十分高明，否则大多数时候都是单方面的热情，而且投入回报比非常低。任何长期、稳定、愉悦的关系都伴随着平等，这种平等是一种综合性的指标:个人的背景、能力、爱好、性格和对关系的付出程度等综合地构成了双方的平衡。所以，交朋友也是一种寻找平衡的过程，如果你想要有更多优秀的朋友，不妨做一个人际关系当中的主动者，主动与那些比你快半步的人创造关系。

/和臭棋篓子下棋，越下越臭。

/爱情的事，你欣赏我，我欣赏你，共同进步多好。何必成天你侬我侬，爱得伤筋动骨。

/整个行业对于某种岗位的要求，人际圈子内对于吃穿用度的隐形标准。一旦进入外部环境，被改造是不可避免的。这也是很多毕业于名校的家长非常执着于自己的孩子上名校的原因之一。因为回溯自己的教育经历，他们习惯了在与高手同台竞技的过程中满足高标准，虽然这个过程带有压力与艰辛，但是他们也在不断晋级中获得了更强有力的竞争锻炼。除了名校学历带来的就业优势，他们更相信这种与高手博弈的过程会让孩子形成对自己高标准、严要求的习惯，从而在进入社会之后面对更广泛的群体时更具备竞争力。

/在选择发展方向时可以进行降维打击。譬如，你携带着某个行业的高精尖理念与技术进入依然粗放的市场，那么 你将比那些不专业的竞争对手更容易赢得机会。

/好徒弟挑师傅，差徒弟师傅挑。我们选择权的大小是随着个人实力的增强而不断增大的。挑老板：实力、胸怀、缘分。看他们自身是否在核心部门，是否有优秀的个人背景提供良好的背书，是否自身处在上升快车道上，在纷繁复杂的局面当中随机应变，保证方向的正确性。现在是一个信息爆炸的时代，如果他能够在无限冗余的信息当中静下来，对自身创业的领域考虑得更深、更远，始终走在同行前面，那么他将会有更大的机会胜出。作为追随者，我们的努力也将有机会获得加倍的回报。老板是专注的，公司才能是专注的，这样才能在资源有限的情况下，大大提升胜出的概率。对于大佬而言，不怒自威是常态，身边人能办事的人自然能办事，不能办事自然从内心的名单中划去，整个过程甚至不动声色。因为地位、资源悬殊，完全没必要对一个手无寸铁又 胸无大志的后生发火。你做不到，我下次不用便是。在你还来不及体会他的失落时，未来的机会就已经消失了。所以古人说辅佐皇上是“伴君如伴虎”，其背后表达的是做事高标准严要求，及时地揣摩上意才是对方想要的。做大佬的秘书是非常锻炼人的，因为你必须长期模拟大佬的脑回路与出发点，用大佬的标准来帮他解决问题。在共事与合作的过程中，大佬在观察你，你也在观察大佬，他观察你是在看你是否得用，你观察他是在看他想让你为他做什么。只有你能替他想到他关心的事，你能替他解决他担忧的事，你能替他网罗他想做的事，才能让他发自内心地信赖你，觉得你是与他共同进退的可用之才。

/在“高处不胜寒”的环境下，忠诚是最大的暖意。试想，你手握资源与金钱的时候，如果身边有那么一个知心但不多嘴、能干但不邀功、上进但不唯利是图的人是多么可贵，这一切都会让你充满安全感，更愿意把你手里的资源授予他来安排。深度关系的秘密是：让他做你的恩人。

/对于不够聪明的人来说，选择往往是局限的。因此不得不在一个方向上慢慢凿，方向对了反而别有洞天。对于非常聪明的人而言，选择往往十分丰富。因为其能力可以驾驭的事物太多，所以遇到诱惑，反而未必有十足的决心做取舍。捷径属于聪明人，机会属于聪明人，变化属于聪明人，唯独困难不属于聪明人。当他面临一个困难的时候，同时也会面临一些诱惑，这个时候并非每个人都会选择那条更艰难的路。

/越是聪明越是需要守拙的素质来呵护恒心。如果做不到专注，那么很容易陷入三心二意的旋涡，以至于每件事情看起来都不难，每件事情似乎都有得干，最终结果却无法像一把尖刀，把资源用在刀刃上。

/真正能成事的人，反而是聪明的“笨”人，是极度理想主义与极度现实主义的结合体。

生而为人，我们想要在社会上更好地生存，就必须进入各 式各样的牢笼，但是为了理想中的生活，又必须打破各式各样的牢笼。我们出生前缱绻在母亲的腹中，去世后束缚在方寸间的骨灰盒里，我们的一生都是被约束的一生，亦是寻求自由的一生。这些自由包括了我们的情感、我们的事业、我们的财 富，以及我们精神世界的终极自由。自由，始终是一种与生命共存，又高于当下生命的感受。有些幸运之人，在少年时代就洞悉了自己此生的使命，因此早早地走在一条正确的道路上，在很年轻时就开始发热发光;有些人需到中年阅尽千帆之后，人生的海面上方才浮出路标。但无论何时，当我们开始挖掘自己、驾驭自己，并且忠于自己深思熟虑之后的自我意志时，就一定会发现未来的生命因 此而变得不同:我们的一切选择都不再像曾经一样困难，我们所做的一切努力都发乎于本心，我们的一切成就都是自我意志 的延伸，我们迈进的每一步都会通向更大的自由。

/每个人的一生都是独特的，都是自我意志由内而外的延伸，只有当我们真正地解读了属于自己的现实、驾驭了那些可以让自己发光发热的欲望、在形形色色的同类中找到属于自己的最佳区位、在日复一日的实践当中探索了自己天赋的极限， 我们才可能明白自己的边界在哪里，自己应当向哪里去，才不会因为这条道路而忐忑，也不会因为遇到困难而懊悔，更不会因为与他人的不同方向而感到困扰，因为我们知道，这是真正属于自己的道路。唯有这样，我们才不会为了任何的短期利益与安逸而委曲 求全或逃避;不会把人生的希望寄托在任何其他的人与物身上;不会随波逐流成为他人意志的木偶，而是由内而外，由外而内地信任自己。像风、像雨、像海、像太阳，坚持自己引以 为豪的属性，过属于自己的一生。站在二三十岁的十字路口，我们通向的未来一定叫作自由。我们不断地接受被选拔、被定义，是为了有朝一日在属于自己的路径上，自己定义自己。

/土耳其诗人塔朗吉在诗中写道：为什么我不该挥手舞手巾呢？乘客多少都跟我有亲。去吧，但愿你一路平安，桥都坚固，隧道都光明。
