---
layout: post
title: 周记（二零二一）
date: 2021-04-03 12:58:18
category: frustratedmoments
---   
/第一周（2020.12.24-12.30）计划减重2斤。
一、作息运动：（1）睡满6.5小时；（2）HIIT每日55分钟。
二、每日饮食：（1）不吃水果；（2）每餐半饱；（3）水分充足。
三、学习重点：（1）俄语大量阅读和听力；（2）Java；（3）算法；（4）每日论文。

/第二周（2020.12.31-2021.1.6）：新年重拾和黄文洁师姐的联系，之后也有继续同她倾诉自己求职、考学（FRM失败）的困惑，她提到“总结”的必要性，是蔡女士或者妈妈都没能提醒到我的。人不应当盲目乐观，也不应当无所在意：I don't care是麻木的。我很在意失败，多年堆积，它们一定是缘故深重的。Ridley Scott《A Good Year》有一段爷爷的话，倘若对失败加以利用，收获的价值将不亚于成功的喜悦。

/第三周（1.7-1.13)：把胡笳弄丢了。

/第四周（1.14-1.20）：面试方面--周六做了MunichRe的笔试，先是20道补图的逻辑（智商）题，之后是给定系列邮件需要对每一封作回应，站在管理者的角度既要全局理解上下游跨部门同事抛来的信息，又要做出取舍（需要在时间管理上有条不紊）。敲响了警钟：中年人特有的自律。周一从下午四点到晚九点连续录制UBS（Dubai GB）和HSBC（西安FinTech）的面试，没有预先模拟练习面部表情，准备不足；英文口语下降得厉害，境地是危险的，俄语和英语都无法拔尖。

/第五周（1.21-1.27）：减重1.3公斤，一周都在刷算法，毕业论文依然停滞，四天都没有学俄语。收到了HSBC, 明讯, Deutsche Bank的拒信。降低身价的事有很多，包括选择非STEM的专业（堪称现代公司区分人种优劣的必由之路）、无原则地对降临的事来者不拒不加以甄别、买打折的东西、低品质的饮食作息、不优秀上进的人际关系……一切都事关“选择”，而选择本身来源大脑。大脑何以做出判断呢？或许吧，三分基因，三分环境，三分定力，一分随机扰动项。手中这副落魄的牌局，沮丧没有用，我偏要让定力从此占它四分。

/第六周（1.28-2.3）：Yandex向我关闭了大门（暂时地maybe）。在地铁里看到一位气质非凡的键盘手..希望尽快经济独立。为了自己去坚持，不要焦虑，一口一口呼吸，正视自己，取长补短。周日：真的很不喜欢跟人亲近的感觉，和菜菜恢复了每天打卡，我为什么对论文就这样计划不紧凑，不知道下周是怎样的局面。只有拼命加油才能保护自己。

/第七周（2.4-2.10）：对父母的复杂情感，体现在愧疚和对自己无能的愤怒交迭反复；想家的失败者不愿回家。

/第八周（2.11-2.17）：我不开心。面试量化实习被碾压，记住这种感觉，深耕。为了达到自己的标准，别让自己失望。

/第九周（2.18-2.24）：感觉时间不够用了就快要，更应该积极的心态，自律并勤学苦练。

/第十周（2.25-3.3）：Be hopeful and peaceful in bad times.浪费了一整周的生命，好难过啊，再也回不来的生命和青春，往后再也不可以这样了。

/第十一周（3.4-3.10）：家长里短之外能不能变成一个自觉的人。百尺竿头站脚，千层浪里翻身。信心来源于纠正。和电影不一样，生活的一切都是原型，没有起承转合。崇拜一个人不如尊重自己、尊重自己做的事情有效。踏实把自己的工作做好的话，不需要用旁门左道的功夫。才华的充分展示的前提是对自己充分的尊重。在生活不简单的时候还能有感受。

/第十一周（3.4-3.10）：家长里短之外能不能变成一个自觉的人。百尺竿头站脚，千层浪里翻身。信心来源于纠正。和电影不一样，生活的一切都是原型，没有起承转合。崇拜一个人不如尊重自己、尊重自己做的事情有效。踏实把自己的工作做好的话，不需要用旁门左道的功夫。才华的充分展示的前提是对自己充分的尊重。在生活不简单的时候还能有感受。

/第十二周（3.11-3.17）：帅哥一箩筐。

/第十三周（3.18-3.24）：找到实习了。深耕核心技能和俄语，要自信。

/第十四周（3.25-3.31）：很糟糕的一周，不自律。看了一部电影，Fly me away home，人工帮助孤儿雁宝宝南飞的故事，生存的残酷性从没改变过，人类社会的“人吃人”现象也从未消失。

/第十五周（4.1-4.7）：周三的时候写Yandex笔试题，考到了均匀分布、指数分布、pascal分布、几何分布的统计知识，还有编程题依旧一筹莫展，有一道JSON文件说明编程语言广泛性还是太低。Mac的初衷就是在写代码方面比微软好用，自己不该忘了。陈浩好酷，向他学习，要一直思考思考，在他身上看到强者的很多品质（虽然跟他甚至一面之缘也无）。我好想妈妈，觉得好对不起她。周五晚上面试了BCS Global Markets，明确了下一阶段自己努力的方向。接到了华为的面试通知，不管怎样放平心态好好准备。预答辩再次遭遇不公平时间，叹气，只怪自己不够强大而已，一切愤怒都是对自己无能的控诉。

/第十五周（4.1-4.7）：周三的时候写Yandex笔试题，考到了均匀分布、指数分布、pascal分布、几何分布的统计知识，还有编程题依旧一筹莫展，有一道JSON文件说明编程语言广泛性还是太低。Mac的初衷就是在写代码方面比微软好用，自己不该忘了。陈浩好酷，向他学习，要一直思考思考，在他身上看到强者的很多品质（虽然跟他甚至一面之缘也无）。我好想妈妈，觉得好对不起她。周五晚上面试了BCS Global Markets，明确了下一阶段自己努力的方向。接到了华为的面试通知，不管怎样放平心态好好准备。预答辩再次遭遇不公平时间，叹气，只怪自己不够强大而已，一切愤怒都是对自己无能的控诉。

/第十五周（4.1-4.7）：周三的时候写Yandex笔试题，考到了均匀分布、指数分布、pascal分布、几何分布的统计知识，还有编程题依旧一筹莫展，有一道JSON文件说明编程语言广泛性还是太低。Mac的初衷就是在写代码方面比微软好用，自己不该忘了。陈浩好酷，向他学习，要一直思考思考，在他身上看到强者的很多品质（虽然跟他甚至一面之缘也无）。我好想妈妈，觉得好对不起她。周五晚上面试了BCS Global Markets，明确了下一阶段自己努力的方向。接到了华为的面试通知，不管怎样放平心态好好准备。预答辩再次遭遇不公平时间，叹气，只怪自己不够强大而已，一切愤怒都是对自己无能的控诉。

/第十六周（4.8-4.14）：李娜和姜山。不论外界怎样，还是要成功。流行音乐和话题就好像是被人嚼碎嚼烂的东西，突然觉得很恶心。保持独立思考能力，像陈浩一样。生命从来不喧哗，喧哗的是情绪和躁动。读了一本世间万物，真的很好看，每一种生命和植物都有节律，为什么自己为人做不到呢。周天的时候华为的群面和二面，恶心到我了。

/第十七周（4.15-4.21）：录了花旗treasury岗位的面试视频，我猜应该就像一月份汇丰和瑞银那样，但找不到失败的原因，没有反馈，也许形象和英语口语？还做了Expobank的实习笔试，希望自己能抓住机会。去面试Bonum Capital，找不到地方，迟到半小时，遇到的taxi司机很好。对市场要每天都关注，自己现在虽然很危急于论文，但是否能加这样一个habit行为呢，从明天起。raiffeisen bank的面试。这周最后一天要开始CFA了，每周进度一本，不应该完全放弃，准备时间不够但还是要拼命，像储淦师兄说的，这一行除了考证没有别的出路。

/第十八周（4.22-4.28）：

/第十九周（4.29-5.5）：

/第二十周（5.6-5.12）：

/第二十一周（5.13-5.19）：开始隔离。

/第二十二周（5.20-5.26）：24号隔离结束，愚蠢地去考了CFA。

/第二十三周（5.27-6.2）：28号的时候和谢思董的聊天，大概一切都结束了。1号答辩，花了通宵准备，自己为什么就不能做early bird.和妈妈相处真是费劲，我总是令她伤心，她总是令我烦躁。

/第二十四周（6.3-6.9）：六月是生死之月。














