---
layout: post
title: 《孙子兵法》
date: 2021-06-28 14:28:58
category: peacefulmoments
---

# 第一篇 计
## 原文
> “孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”

> “**故经之以五事，校之以计，而索其情**：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也，可以与之死，可以与之生，而不畏危也。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，高下、远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。**法者，曲制、官道、主用也。** 凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计，而索其情。曰：主孰有道？将孰有能？天地”“孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。”

> “将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。**计利以听，乃为之势，以佐其外。** **势者，因利而制权也。** 兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，**佚而劳之**，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。”

> “夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况无算乎！吾以此观之，胜负见矣。”

## 笔记
+ “故经之以五事，校之以计，而索其情。”：以五个方面为提纲，考虑双方的具体条件，从而来探讨战争胜负的情形。
+ “法者，曲制、官道、主用也。”：所谓“法”，指军队人马的组织整编制度，不同军官的职责范围规定、军需物资的配给供应的管理制度。
+ “计利以听，乃为之势，以佐其外。”：如果我的军事战略您认为有所裨益并决定采纳，我将为您造成军事上的势，作为外在的辅助条件。
+ “势者，因利而制权也。”：势，即千变万化之中，抓住有利的时机采取恰当的应变行动。
+ "佚而劳之"：“佚”同“逸”，指放荡不羁。敌人若休整得好，要设法使其疲劳。


# 第二篇 作战
## 原文
> “孙子曰：凡用兵之法，**驰车千驷，革车千乘，带甲十万**，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，**然后十万之师举矣**。其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，**久暴师则国用不足**。夫钝兵挫锐、屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。”

> “善用兵者，**役不再籍，粮不三载**；取用于国，因粮于敌，故军食可足也。”

> “国之贫于师者远输，远输则百姓贫。**近于师者贵卖**，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈、财殚，中原内虚于家。百姓之费，十去其七；公家之费，破车罢马，甲胄矢弩，戟楯蔽橹，丘牛大车，十去其六。”

> “故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；秆一石，当吾二十石。”

> “**故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也**。故车战，得车十乘已上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。”

> “故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，民之司命，国家安危之主也。”

## 笔记
+ “驰车千驷，革车千乘，带甲十万”：要配置出千辆战车、千辆运输车、十万步兵。
+ “然后十万之师举矣”：十万大军才能出动。
+ “久暴师则国用不足”：兵马长期驻守国外则会造成国内资源财力不足。
+ “役不再籍，粮不三载”：不频繁调度兵马，不再三转运粮草。
+ “近于师者贵卖”：军队集中的地方物价就会上涨。
+ “故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也”：要使将士奋勇杀敌，就要激励他们；要使将士勇于从敌军那里夺取物资，就要奖赏他们。


# 第三篇 谋攻
## 原文
> “孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”

> “故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法为不得已。**修橹辒、具器械**，三月而后成；**距，又三月而后已**。将不胜其忿，而蚁附之，杀士三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。”

> “故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下。故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。”

> “故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。**故小敌之坚，大敌之擒也**。”

> “夫将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱。”

> “故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓**縻**军；不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣；不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则**诸侯之难**至矣，是谓乱军引胜。”

> “故**知胜**有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，**以虞待不虞者胜**，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。”

> “故曰：知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必殆。”

## 笔记
+ “修橹辒、具器械”："辒"读“温”；橹辒：望楼车。具：准备好。
+ “距，又三月而后已”：还要堆积攻城的土丘，这样又需三个月才能完成。
+ “故小敌之坚，大敌之擒也”：若只有少量兵力，仍与敌军顽固硬拼，那就只会被强大的敌军所俘获。
+ “縻”：捆绑。
+ “诸侯之难”：诸侯乘机反攻（君主自乱其君）。
+ “知胜”：预知战争的胜负情况。
+ “以虞待不虞者胜”：能以有准备之师攻击无准备之敌。


# 第四篇 军形
## 原文
> “孙子曰：昔之善战者，**先为不可胜，以待敌之可胜**。不可胜在己，可胜在敌。**故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜**。故曰：**胜可知，而不可为**。**不可胜者，守也；可胜者，攻也**。**守则不足，攻则有余**。善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上。故能自保而全胜也。”

> “见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功。故其战胜**不忒**。不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故**胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜**。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。”

> “兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜；**地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜**。故**胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒**。胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。”

## 笔记
+ “先为不可胜，以待敌之可胜”：以逸待劳。
+ “故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜”：善于带兵打仗的人，能做到自己是不可战胜的，而不能使敌人一定出现被我战胜的情况。
+ “胜可知，而不可为”：胜负是可以预测的，但是却不能强求。
+ “不可胜者，守也；可胜者，攻也”：如果自己这一方有了不可战胜的条件，这是防守方面的事；等到敌方出现可乘之机，这属于进攻方面的事。
+ “守则不足，攻则有余”：防守，是由于兵力不足；进攻，是由于兵力有余。
+ “不忒”：“忒”读“特”。不出差错，没有悬念。
+ “胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜”：胜利的军队总是在已经具备了打胜仗的条件之后才去攻打敌人，而失败的军队却是先跟敌人打上几个回合，企图在苦战中求侥幸的胜利。
+ “地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜”：“度”产生于土地幅员的广狭，土地的面积决定“量”（军备储存物资的多少），“量”的不同又决定“数”（军中将士的多寡），“数”决定“称”（整个军队的战斗实力），“称”就决定了在战争中的胜负优劣。
+ “胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒”：镒是比“两”大的单位，一镒等于24两；铢是比两小的单位，一两等于24铢，一镒就相当于576倍的铢。


# 第五篇 兵势
## 原文
> “孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使毕受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如**以碫投卵**者，虚实是也。”

> “凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。终而复始，日月是也。死而复生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也。色不过五，五色之变，不可胜观也。味不过五，五味之变，不可胜尝也。战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。**奇正相生，如循环之无端**，孰能穷之？”

> “激水之疾，至于漂石者，势也；**鸷鸟之疾，至于毁折者，节也**。是故善战者，其势险，其节短。势如弩，**节如发机**。”

> “纷纷纭纭，斗乱而不可乱也；浑浑沌沌，形圆而不可败也。**乱生于治，怯生于勇，弱生于强**。**治乱，数也**；勇怯，势也；强弱，形也。故善动敌者，**形之，敌必从之**；予之，敌必取之；**以利动之，以卒待之**。”

> “故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。”

## 笔记
+ “以碫投卵”：碫，打铁用的砧石，泛指石头。
+ “奇正相生，如循环之无端”：奇与正之间相互转化，就好像是顺着圆环旋转一样，没有尽头。
+ “鸷鸟之疾，至于毁折者，节也”：“鸷”读“秩”，凶猛的鸟，如鹰、雕、鹯等。
+ “节如发机”：短促的节奏就好像是触发的弩机。
+ “乱生于治，怯生于勇，弱生于强”：一方军队的混乱大多产生于对方的严整，一方军队的怯懦产生于对方的勇敢，一方军队的软弱则产生于对方的坚强。
+ “治乱，数也”：要么严整，要么混乱，这是由各自部队的素质决定的。
+ “形之，敌必从之”：故意显示给对方虚假的表象，从而使得敌人根据这个假象作出相应的错误举动。
+ “以利动之，以卒待之”：用微小的利益来调动敌人，用严整的伏兵来等待敌人进入圈套。


# 第六篇 虚实
## 原文
> “孙子曰：**凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳**。故善战者，**致人而不致于人**。能使敌自至者，利之也；能使敌不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。”

> “出其所必趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形，神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，**乖其所之也**。”

> “故**形人而我无形，则我专而敌分**；**我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡**；能以众击寡者，**则吾之所与战者，约矣**。吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多，敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者备人者也，众者使人备己者也。”

> “故知战之地，知战之日，则可千里而会战。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？以吾度之，越人之兵虽多，**亦奚益于胜败哉**？！故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。”

> “故**策之**而知得失之计，**作之**而知动静之理，**形之**而知死生之地，**角之**而知有余不足之处。故**形兵之极，至于无形；无形，则深间不能窥，智者不能谋**。因形而错胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形；故其**战胜不复，而应形于无穷**。”

> “夫兵形象水，水之形避高而趋下，兵之形避实而击虚，水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。” 

## 笔记
+ “凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳”：首先到达战地而等待敌人的状态是沉稳而安逸的，后到达战地着急应战的状态是紧张与劳顿的。
+ “致人而不致于人”：调动敌人而自己不被敌人所调动。
+ “乖其所之也”：我方想尽办法调动他，使得他背离了所要进攻的方向。
+ “形人而我无形，则我专而敌分”：展示给敌方以假象而不露真情，那么我放就可以集中兵力而敌方则会分散兵力。
+ “我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡”：如果我方集中兵力在一处，而敌方分散兵力在十处，这就能够形成局部的以十攻一的态势，那么，就会使得我方兵力众多而敌人兵力寡少了。
+ “则吾之所与战者，约矣”：与我方交战的敌人就会陷入困境。
+ “无所不备，则无所不寡”：无处不防备，其实就是无处不薄弱。
+ “寡者备人者也，众者使人备己者也”：造成兵力薄弱的原因其实就是处处设防啊，而形成兵力集中的优势原因则在于迫使敌人处处防备我方。
+ “亦奚益于胜败哉”：但是对于胜利又有什么裨益呢？
+ “胜可为也。敌虽众，可使无斗。”：胜利是可以创造成的。敌人虽然人数众多，但是可以使他无法战斗。
+ ”策之……作之……形之……角之……“：分析（敌我双方情况）、挑动敌人、对战地进行侦查、运用小规模兵力对敌方试探。
+ “形兵之极，至于无形；无形，则深间不能窥，智者不能谋”：运用假象迷惑敌人的用兵方法如果运用到极致，就会不露出一丝真迹，而使人无形可窥。那么，即使埋藏非常深的间谍也没有办法窥测到实情，即使很有智谋的人也无法运用计谋。
+ “战胜不复，而应形于无穷”：我方取胜的谋略方法不重复，而随着敌情变化所采取的应变的“示形”方法也是无穷无尽的。
